---
title: .NET MAUI の Linux 対応の進捗について
tags:
  - Linux
  - C#
  - .NET
  - gtk
  - MAUI
private: true
updated_at: '2024-11-12T17:57:43+09:00'
id: 1f8faa153af87b31f65d
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

## はじめに

この資料を読んでいる人は .NET MAUI の利用者、または利用を検討している方が多いと思います。.NET MAUI には数多くの利点があり、特に "Write once, run anywhere" のように C# だけでクロスプラットフォーム対応の GUI アプリケーションを比較的簡単に作ることができるという点が注目されていると思います。

では、Linux は対応しているのでしょうか?

いくつかの記事では "Linux 対応" という文字や、逆に "Linux 対応の望みはない" という説明が見られます。実際にはどの情報が正確なのでしょうか、また動かすことはできるのでしょうか。

### TL;DR;

最初に結論を述べますが、Linux 向けのアプリケーションを既存のコードでビルドすることはほぼ不可能です。

コードの変更や、依存関係などをいろいろ頑張るとなんとか動かなくもないです。しかし、かなりの手間がかかるため、もはや Flutter などを使って別実装にしたほうが楽だと思います。

.NET 8 の時点では .NET 9 か 10 までにある程度使えるようになったらいいな…と言われていましたが、.NET 9 には全く間に合わないので、早くて .NET 10、もしくはそれ以降になると思われます。

現状開発が停滞しており (現在の最終 Commit が約7ヶ月前)、使えるようになる目処は立っていません。

(Linux 上で VSCode を使い、Android 向けのアプリケーションを作ることは可能です[^maui-on-linux])

[^maui-on-linux]: https://techcommunity.microsoft.com/blog/educatordeveloperblog/-net-maui-on-linux-with-visual-studio-code/3982195

(※以降、本資料での "Linux 対応" は Linux 向けのアプリケーションが作成可能かどうか、という話です。Linux から他のプラットフォームへの出力の話はほとんどしません。)

## 歴史

.NET MAUI の Linux 対応に関しては、MAUI のそもそもの歴史をたどる必要があります。

### Xamarin vs .NET MAUI

突然ですが、以下の表をご覧ください。

|  | **Xamarin Forms** | **.NET MAUI** |
| - | - | - |
| **Platforms** |  |  |
| Android | API 19+ | API 21+ |
| iOS | 9-14 | 10+ |
| Linux | Community | Community |
| macOS | Community | Microsoft |
| Tizen | Samsung | Samsung |
| Windows | UWP Microsoft<br />WPF Community | Microsoft |

(引用: https://forest.watch.impress.co.jp/img/wf/docs/1254/643/html/image5.jpg.html)

こちらの表を見てわかるように、macOS は Xamarin から .NET MAUI になる際に Microsoft が公式サポートするようになりました。しかし、Linux はコミュニティーの開発のまま変化しませんでした。

この理由は、おそらく Linux のシェア率の低さに起因していると考えられます。デスクトップ OS の中でも世界的シェア率が1-2%程度に留まっているため、開発の優先度が低いと考えたのではないかと私は考えます。

現在では急激にシェア率が上昇し、特に開発者の中ではその重要度が高まってきていますが、"現在サポートしているプラットフォームの安定度を上げることに注力する"という理由を元に、Linux の公式サポートの提案を棄却しています。
<!-- あとでリンクを追加する。たしか MAUI のリポジトリ内の Issue だったきがする -->

### 


## クロスコンパイル

MAUI は Linux に正式対応しておらず、他のフレームワークやライブラリと比較してクロスプラットフォームの対応が弱いです。

それだけでなく、実はクロスコンパイルもややイマイチです。



## 結論

個人的には MAUI 好きだけど、同じくらい Linux のことが好きだから、早く対応してほしい。可能なら私も maui-linux に協力したいけど、低層は難しくてよくわからないです…
