---
title: 異色の組み合わせ?! Tauri + Blazor を試してみた!
tags:
  - 'Tauri'
  - 'Blazor'
  - '.NET'
  - 'Rust'
  - 'C#'
private: true
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---

[Blazor Advent Calendar 2025](https://qiita.com/advent-calendar/2025/blazor) 4日目の記事です。

## TL;DR

- ウェブ系 + Rust を利用する、ネイティブアプリケーション用フレームワーク Tauri と Blazor を組み合わせてみる
- Rust と C# (.NET 系) を繋げる珍しいプロジェクト
- 多言語プロジェクトになるので実用性は…? (Rust、C#、JavaScript (or TypeScript) (+ Swift, Kotlin))

## Tauri + Blazor

私の記事の読者は、.NET に詳しいと思うので、Blazor の説明は割愛します。ただ、Tauri に関しては、ウェブ系かつ Rust 関連の技術であるため、少し解説します。

### Tauri とは

Tauri とは、ウェブアプリケーションをネイティブ化することができるプロジェクトです。ネイティブ部分は Rust を用います。

フロントエンドは JavaScript (または TypeScript) を用いることで、簡単にデザインを構築できます。処理部分や、ネイティブでしか実装できない部分は、Rust (や Swift、Kotlin) を用いて高速・安全に実装できます。

昔ながらの Electron (VSCode のベース) との大きな違いは、「ウェブ部分がアプリケーションに内蔵されていない」ということです。Electron 系のアプリを複数ダウンロードすると、ウェブレンダリングエンジンが重複し、容量が圧迫されるという問題がありました。Tauri では、OS ごとの Web レンダリングエンジンを用いているため、重複することがなく、容量面でも軽量なアプリケーション開発ができます。

詳細は[公式サイト](https://v2.tauri.app/ja/start/)をご覧ください。

### Tauri に組み合わせられるウェブフレームワーク

さて、従来の Electron から大きく進化を遂げた Tauri ですが、先述の通りフロントエンドではウェブフレームワークを用います。

フロントエンドで用いる言語は以下から選べます:

- Rust (cargo)
  バックエンドが Rust なので、フロントエンドでも Rust wasm を用いるのは納得ですね。
- TypeScript / JavaScript (pnpm, yarn, npm, bun)
  ウェブ系といえば、JS/TS ですよね。
- .NET (dotnet)
  え?????

.NET で選べる UI テンプレートは以下です:

- [Blazor]((https://dotnet.microsoft.com/apps/aspnet/web-apps/blazor/))

## Tauri + Blazor 使ってみる

ということで、ようやく本題です。

Tauri では、なぜかフロントエンドとして Blazor wasm が使えます。

試してみましょう。

### 1. Tauri を準備する

```sh
npm create tauri-app@latest
```

```
> npx
> "create-tauri-app"

✔ Project name · tauri-blazor
✔ Identifier · net.lemonium.tauri-blazor
```

プロジェクト名を設定

```
? Choose which language to use for your frontend ›
  TypeScript / JavaScript  (pnpm, yarn, npm, deno, bun)
  Rust  (cargo)
❯ .NET  (dotnet)
? Choose your UI template ›
❯ Blazor  (https://dotnet.microsoft.com/en-us/apps/aspnet/web-apps/blazor/)
```

フロントエンドで用いる言語は .NET、UI フレームワークは Blazor を選択。

すると、プロジェクトが作成されます。

```
Template created!

Your system is missing dependencies (or they do not exist in $PATH):
╭───────┬─────────────────────────────────────────────────────╮
│ rsvg2 │ Visit https://tauri.app/guides/prerequisites/#linux │
╰───────┴─────────────────────────────────────────────────────╯

Make sure you have installed the prerequisites for your OS: https://tauri.app/start/prerequisites/, then run:
  cd tauri-blazor
  cargo tauri android init

For Desktop development, run:
  cargo tauri dev

For Android development, run:
  cargo tauri android dev
```

### 2. 動かす


## 感想

試みとしては面白いのですが、多言語プロジェクト (Rust、C#、JavaScript (or TypeScript) (+ Swift, Kotlin)) になるので、扱いが難しそうです。個人プロジェクトならギリギリ使えると思いますが、複数人関係するプロジェクトでは全くおすすめできません。

Blazor をネイティブ化したい人は、普通に .NET MAUI + Blazor のほうがよさそう。
